Překladatel: Veronika Losová
Korektor: Filip Konig
Létat jako pták
je snem lidstva.
Ptáci jsou velmi mrštní.
Létají, ale ne díky rotujícím prvkům,
ale díky mávání svých křídel.
Takže jsme se podívali na ptáky
a pokusili jsme se udělat model,
který je silný, ultralehký
a má skvělé aerodynamické vlastnosti proto,
aby létal sám o sobě
pouze máváním křídly.
Takže co by bylo lepší použít než
Racka stříbřitého,
kroužícího a snášejícího se nad mořem,
a využít ho jako model.
Takže jsme dali dohromady tým.
V týmu máme odborníky i neodborníky
na aerodynamiku
v oboru konstrukce větroňů.
A úkolem bylo postavit
ultralehký, sálový, létající model,
který bude schopný létat nad vašimi hlavami.
Takže později buďte opatrní.
A toto byl jeden z problémů:
postavit to tak lehké,
aby nikdo nebyl zraněn v případě,
že model spadne na zem.
A proč to všechno děláme?
Jsme společnost z oboru automatizace
a rádi bychom tvořili velmi lehké konstrukce,
protože je to úsporné.
A rádi bychom se naučili více o
pneumatice a proudění vzduchu.
Takže teď bych vás rád požádal,
abyste si zapnuli bezpečnostní pásy
a nasadili si klouboky.
Zkusíme,
jak létá SmartBird.
Děkuji.
(Potlesk)
Nyní se pojďmě
podívat na robota SmartBird.
Tady je jeden bez kůže.
Má rozpětí křídel zhruba 2 metry.
Délka je metr a šest centimetrů
a váha je
pouze 450 gramů.
Je tvořený karbonovými vlákny.
Uprostřed máme motor,
ve kterém je převod.
Převod využíváme
k převodu otáček motoru.
Uvnitř motoru máme tři Hall senzory,
abychom přesně věděli,
v jaké poloze je křídlo.
A když budeme mávat křídly nahoru a dolů ...
můžeme
létat jako pták.
Když jdete dolů, máte velkou oblast pohonu.
A když jdete nahoru,
křídla nemají tak velkou plochu,
a tak je snadnější pohyb nahoru.
Další věc, kterou jsme udělali,
překážky, které jsme překonaly,
bylo zkoordinovat tento pohyb.
Musíme to otočit a jít nahoru a dolů.
Máme rozdělené křídlo.
S rozděleným křídlem
dostaneme zdvih v horním křídle
a pohon ve spodním křídle.
Zde můžete vidět,
jak jsme měřili aerodynamickou efektivnost.
Věděli jsme mnohé
o elektromechanické efektivnosti
a tak jsme mohli spočítat
efektivnost aerodynamickou.
Takže proto
se zvedá z pasivního zkroucení k aktivnímu zkroucení,
z 30 procent
na 80 procent.
Další věc, kterou jsme museli vyřešit,
byla kontrola a regulace
celé konstrukce.
Stroj bude aerodynamicky efektivní,
jen když vše kontrolujete a regulujete.
Takže celková spotřeba energie
je zhruba 25 wattů při vzletu
a 16-18 wattů během letu.
Děkuji.
(Potlesk)
Bruno Giussani: Markusi, myslím, že bychom to měli proletět ještě jednou.
Markus Fischer: Ano, dobře.
(Smích)
(Vzdechy)
(Pokřik)
(Potlesk)